---
title: "2017 年读书总结"
date: 2017-12-31
description: "2017 年读书总结"
---

煞有介事学人列书单，算是看书的一点输出吧。至于输出的质量如何，另当别论，且当自娱自乐。正如董路的人生两大境界：旁若无人，煞有介事。

看书主要是在地铁上完成，因为除了路上的时间，很难再抽空看这些和工作无关的闲书。每天路上来回共40分钟在车上，加上有时去香港代购路上时间比较多，一周也有至少四个小时的看书时间。看完的全部是电子书（除了读库），买的两本实体书都还没看完。

由于在路上碎片化时间，地铁上拥挤，大部分还是比较轻松的非技术书。零零碎碎看了有四十本左右，大概罗列一些认为还不错，可以一读的书算是推荐也好，自我总结整理也罢。有的读得仔细，有的囫囵吞枣，其中自认为知识性较强、读得仔细的，标注并导出笔记整理为思维导图。



### 学习之道、绝非天赋、刻意练习


上半年一直在看思维训练、学习方法有关的书，把几本书列在一起了。最早看完的是《精进》其实这书也不错。这些书提供了一些如学习思维的训练方法，如何养成良好的习惯、克服拖延症，一万小时理论并不是重复一万小时，而是要不停迭代改进，专注、有目的、有反馈、走出舒适区长时间的刻意练习。


### 人类的荣耀：是什么让我们独一无二

这本书是听《冬吴同学会》时吴伯凡推荐。作者是认知神经科学之父，科学家。这书专业性太强，没太看懂。深度揭露大脑的一些行为，大脑神经元的连接方式、身体结构、个人情绪、社交天性、道德与宗教、艺术与审美、意识与自我以及超越肉体走向智能等等，从而解释为什么我们是人类，为什么我们独一无二。



### 上瘾五百年：烟、酒、咖啡和鸦片的历史

特别有意思的小册子，一部人类嗑药史，从烟酒茶糖到鸦片以及各种粉的产生、贸易以及与政治的关系。从生理上解释为什么这些东西会让人上瘾，书中对上瘾的定义为：瘾品上瘾：服食任何毫无营养价值，会直接刺激身体器官或控制器官的神经，以致需要或被迫重复使用的提神、兴奋瘾品。瘾品会影响中间边缘多巴胺系统，影响可能是直接或者间接，也有强弱不同。瘾品刺激这个系统，借快感发出“这就对了”的信号。有趣又涨知识的一本书。


### 古拉格，一部历史

古拉格，俄语管理劳改营的部门。由于它的广泛和恐怖存在，广义上成为“专制压迫性政府系统”的代名词。是一部历史，也是一个制度对几千万人犯下的不可饶恕的罪行的证据。和当年的夹边沟、牛棚、干校说白了也没啥区别，那些历史不多说，了解就好，Big Brother is watching you。



### 血疫：埃博拉的故事

去年看了《重病之王：癌症传》对疾病科普很有兴趣，所以看到这本书的时候第一时间买了。让人在全身疼痛中化成一滩水，每一粒细胞爆炸而死，比科幻还科幻。看书那阵刚好有点咳嗽，看的时候真的让人瑟瑟发抖脊背发凉。对大自然还是要多些敬畏，当它真的发怒举起屠刀时，人类渺小的如一粒尘埃。



### 易中天中华史

关于这个系列，写过一篇[易中天中华史](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MjExNzgxMQ==&mid=2649311703&idx=1&sn=41d7b291ffeed77aebfee57700e328a7&chksm=f24de90bc53a601df049ddcc57787bc7f5db8b33b6f5fa5626c71f151f90d73e71e926233708&scene=21#wechat_redirect)



### 鞋狗

NIKE从0到1的创业故事，从俩人各出500元成立蓝带公司代理鬼冢虎到超越adidas收购匡威。NIKE的前世今生，创业过程中的一系列故事、 各种生死时刻创始人给你娓娓道来。很喜欢书中最后的一句话：“无论你喜欢与否，生活是一场比赛。懦夫从未启程，弱者死于途中，只剩下我们继续前行。”

说到人物传记，其实周鸿祎的《颠覆者》也不错的，只是刚看完在朋友圈赞此书一改周鸿祎在我心中的流氓形象，就爆出水滴直播的事，啪啪啪打我脸。看来狗改不了吃屎，在书里面把自己树立得再伟光正，流氓始终是流氓。



### 读库

文科版的geek，精良的排版、装桢、印刷，开放的选文，包括人文、历史、社科、电影、艺术、游戏。即满足了纯粹的阅读的乐趣又开拓了视野，非常好。有逼格爱读书的人必须订阅一套。

2018年，30岁，而立之年。希望能保持学习，在工作、专业方面做到更好。男人30一枝花，花开不败，越开越艳。