---
title: "2019年读书总结"
date: 2019-12-31
description: "2019年读书总结"
---

今年阅读量割裂很厉害，上半年由于住了两次院，阅读量还行。下半年，焦虑上头，看闲书会有深深的愧疚感，所以kindle最近阅读都是工作相关书。以至于读库还有好些书没开封呢，已被家属警告。不过没关系，#买好书，等着被阅读。

另外今年尝试了微信阅读，但用了半个月以后莫名眼睛胀痛，甚至头痛，猜测可能是长时间看手机造成，用回kindle果然见效。运气不错，年会中了一个KPW4。

总结一下今年的闲书阅读，读完32本，一本《金雀花王朝》没读完。依然选出一些喜欢的2019年阅读top10吧，作为2019年阅读流水账。



### 那不勒斯四部曲

9.3高分美剧《我的天才女友》改编自此书第一部，后面三部应该也会陆续成剧。没时间看美剧，用了一个多月的通勤时间把四部曲看完，如同经历了两个姑娘的一生，经历了她们的友谊、爱情、成长、婚姻、家庭、事业。想替她们摆脱破旧的那不勒斯、糟糕的原生家庭、混乱的社会政治、无情的渣男努力。人的一生会有很多境遇，有自身的有原生家庭的也有社会大环境的，唯有不断努力才能不被命运摆布。

看小说那段时间正处于一个小小的至暗时刻，很多时候入戏很深，被书中人物命运带动，总是不自觉的难过起来。



### 1493:物种大交换开创的世界史

哥伦布发现新大陆对世界的影响不仅仅是发现了一块新大陆，也不仅仅是旧世界从新世界和旧世界交换了彼此原来没有的物种，带来的是整个世界生态，社会结构的变革。比如疾病对新大陆的影响，番薯玉米土豆对新大陆的影响，白银对大明命运走向的影响，人种的融合…大时代下的细节，此书足以颠覆你的历史观。



### 鱼翅与花椒

这本书2019年非常火，在很多书单中都有它的身影，一个外国人从食物的角度来看中国，也是很新奇。

看书的时候，由于第二天要抽血化验，晚上开始禁食，一边看一边听着肚子咕咕叫，那叫一个难受啊。



### 地中海三部曲

地中海史诗三部曲，差不多2个月啃完。从君士坦丁堡陷落到地中海海洋混战，威尼斯海洋霸权从强盛到衰落，三本书从不同视角来描述基督世界和伊斯兰世界的碰撞。作者在描写大场面的能力实在是强，相关连事件的展现也非常到位，以至于这三本书随便从哪本开始都不会觉得看不懂。看完有个感受，伊斯兰世界的崛起固然有自身的努力和野心，但也和基督内部的混乱助攻密不可分。当然这也正常，天下大势分久必合 合久必分嘛。

不知道勒班陀、医院骑士团守卫罗得岛这些精彩海战有没有相关电影。1453我知道有《征服1453》，非常精彩。

从去年入坑欧洲中世纪史，断断续续看过《耶路撒冷三千年》《十字军东征简史》《1453君士坦丁堡到陷落》《欧洲中世纪史》以及克劳利的这三本。但总是看了后面忘了前面，应该是对欧洲历史了解还不够系统，还是要先从阅读量上面提高，大力出奇迹。



### 显微镜下的大明

亲王这本应该是去年很多读书榜单中的榜首，亲王确实厉害，挖掘史料的能力太强了。我觉得亲王有点像牛逼的程序员，可以根据学术界的论文写出很受欢迎的工业级软件。

这种历史小故事如果没人去挖掘，可能就埋在历史的尘埃中，或者只能被一些专业学者看到。而亲王一点点挖出来整理成线，让乐于吃瓜的现代人对历史有种围观吃瓜的乐趣，功德无量。



### 进击的智人

河森堡在微博提写书这事的时候就非常期待了，看过《进击的智人》演讲，看过他的一些综艺节目对河大人的学识谈吐非常佩服。加上国博资深讲解员的专业背景，甚是期待。这本书相对于《人类简史》和《枪炮病菌和钢铁》来说更有趣，尤其是在举例方面，非常接地气。内容除了宏大叙事的人类前史也有结合本书主题“匮乏”二字相关的中国历史，可以说很本土化。另外书中引用严谨，也有不少对考古外行的普及，比如如何鉴定文物的年份、化石的年份、天气对历史的影响等等，在告诉读者答案的同时也把公式推导过程演示了。

还想说的是，本书认为匮乏造就人类这个观点非常耳目一新，我觉得不亚于《人类简史》中“编故事能力”这个主题。总之非常推荐。



### 失败者的春秋

 我感觉春秋战国历史和欧洲历史一样，晦涩难懂，各种小国、人物、事件杂乱交错。这本300多页的书，看了六七个小时，然而现在几个月过去回头去细细一想，好像又全部忘记了。刘勃老师这本应该是读库今年最火的书吧。首先语言直白易懂但不浅薄，风趣幽默还有自己的思考。采用现在的语言风格叙述周天子的分封制是如何一步步走向衰败，这个礼崩乐坏的时代各大国之间如何博弈，贵族怎么渐入黄昏。另一本《战国歧途》买了还没开封。



### 巴黎烧了吗

《巴黎烧了吗》在待读列表很久了，那天看到巴黎圣母院着火的新闻第一时间想到的是这本书该看了。书中用大量细节还原二战解放前后的巴黎，视角有平民、德军、法国戴高乐主义者、共产党，有生活细节，有政治博弈。所幸的是肖尔铁茨还是没有执行希特勒的命令，否则那真是一场文化浩劫。不过看到最后我也没太明白为什么一向以无条件服从命令、坚决完成任务著称的肖尔铁茨为什么没有执行炸毁巴黎的命令，是良心发现还是纳粹信仰崩塌？



### 乱世靡音

公司年度旅游，三天潮汕美食游，结果恨不得两天暴雨，要么在车上要么在酒店所以才有时间把这本接近700页的书啃完。美食、好书、大海，因为有好书，暴雨并没有太闹心。

这书主要讲述江湖底层故事，艺妓丐、漕运、盐贩、黑帮土匪、贩卖鸦片、早期娱乐圈等等故事，知识密度实在太大，以至于每看一个点我都觉得获得了很多饭桌上扯淡的谈资，但也正因为内容太多，一边看一边忘。真佩服秋原老师的资料收集。

另外秋原老师的另外两本书《 茶馆之殇》《 清代旅蒙商述略》更是豆瓣9分+的好书，虽然我的还没拆封，还是一并推荐。



### 生吞

去年三位东北作家大火，双雪涛、郑执、班宇。但最推荐郑执的《生吞》。

生吞，书名就看着血腥、残酷，有时候需要攥着衣角看。书中有句话，“小孩子的恶是纯粹的恶，成年人的善是复杂的善。” 尤其是前半句，联想到频频成为热点的校园霸凌事件，今年大火的《少年的你》，也会想到自己小时候曾经被高年级坏孩子无故霸凌。

奈何没文化，卧槽牛逼行天下。总之书非常好，是我的2019 top 1。
